{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2008-07-03 script/de/chapters/cryptomethods.tex
CT-scripts: Minor corrections -> should be final now for 1.4.10
1.4.20 updates

Um zu zeigen, welche Sicherheit bekannte symmetrische Verfahren wie
DES, Triple-DES oder RC5 haben, veranstaltet z.B. RSA Security
sogenannte Cipher-Challenges\footnote{%
\href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}
{\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}}.
Unter kontrollierten Bedingungen werden Preise ausgelobt, um Ciphertexte
(verschlüsselt mit verschiedenen Verfahren und verschiedenen
Schlüssellängen) zu entschlüsseln und den symmetrischen Schlüssel
zu ermitteln. Damit werden theoretische Resultate praktisch bestätigt.

@@

Die RC5-64 Challenge wurde im September 2002 nach 5 Jahren vom
distributed.net-Team gelöst\footnote{%
\href{http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}
{\tt http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}}.
Insgesamt arbeiteten 331.252 Personen gemeinsam über das Internet
zusammen. Getestet wurden rund 15 Trillionen Schlüssel, bis der
richtige Schlüssel gefunden wurde.

@@

Möchte Alice\index{Alice}%
\footnote{%
  Zur Beschreibung kryptographischer Protokolle werden den Teilnehmern
  oft Namen gegeben (vergleiche \cite[S. 23]{Schneier1996cm}). 
  Alice und Bob führen alle allgemeinen 2-Personen-Protokolle durch,
  wobei Alice dies initiiert und Bob antwortet.
  Die Angreifer werden als Eve (eavesdropper = passiver Lauscher) und
  Mallory (malicious active attacker = böswilliger, aktiver Abgreifer)
  bezeichnet.
  }
mit Bob kommunizieren, so sucht sie Bobs öffentlichen Schlüssel aus
dem Verzeichnis und benutzt ihn, um ihre Nachricht an ihn zu
verschlüsseln. Diesen verschlüsselten Text schickt sie dann an Bob,
der mit Hilfe seines geheimen Schlüssels den Text wieder entschlüsseln
kann. Da einzig Bob Kenntnis von seinem geheimen Schlüssel hat, ist
auch nur er in der Lage, an ihn adressierte Nachrichten zu
entschlüsseln.
Selbst Alice als Absenderin der Nachricht kann aus der von ihr
versandten (verschlüsselten) Nachricht den Klartext nicht wieder
herstellen. Natürlich muss sichergestellt sein, dass man aus dem
öffentlichen Schlüssel nicht auf den geheimen Schlüssel schließen
kann.\par \vskip + 3pt

>>>>

Um zu zeigen, welche Sicherheit bekannte symmetrische Verfahren wie
DES, Triple-DES oder RC5 haben, veranstaltet z.B. RSA Security
sogenannte Cipher-Challenges\footnote{%
\href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}
{\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}\\
Im Mai 2007 meldete RSA, dass sie die Korrektheit der bis dahin nicht gelösten RC5-72 Challenge nicht bestätigen werden.}.
Unter kontrollierten Bedingungen werden Preise ausgelobt, um Ciphertexte
(verschlüsselt mit verschiedenen Verfahren und verschiedenen
Schlüssellängen) zu entschlüsseln und den symmetrischen Schlüssel
zu ermitteln. Damit werden theoretische Resultate praktisch bestätigt.

@@

Die RC5-64 Challenge wurde im September 2002 nach 5 Jahren vom
distributed.net-Team gelöst\footnote{%
\href{http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}
{\tt http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}}.
Insgesamt arbeiteten 331.252 Personen gemeinsam über das Internet
zusammen.\footnote{%
Eine Übersicht über die aktuellen Projekte zum verteilten Rechnen finden Sie unter:\\
\href{http://distributedcomputing.info/}{\tt http://distributedcomputing.info/}
}Getestet wurden rund 15 Trillionen Schlüssel, bis der
richtige Schlüssel gefunden wurde.

@@

Möchte Alice\index{Alice}%
\footnote{%
  Zur Beschreibung kryptographischer Protokolle werden den Teilnehmern
  oft Namen gegeben (vergleiche \cite[S. 23]{Schneier1996cm}). 
  Alice und Bob\index{Bob} führen alle allgemeinen 2-Personen-Protokolle durch,
  wobei Alice dies initiiert und Bob antwortet.
  Die Angreifer werden als Eve (eavesdropper = passiver Lauscher) und
  Mallory (malicious active attacker = böswilliger, aktiver Abgreifer)
  bezeichnet.
  }
mit Bob kommunizieren, so sucht sie Bobs öffentlichen Schlüssel aus
dem Verzeichnis und benutzt ihn, um ihre Nachricht an ihn zu
verschlüsseln. Diesen verschlüsselten Text schickt sie dann an Bob,
der mit Hilfe seines geheimen Schlüssels den Text wieder entschlüsseln
kann. Da einzig Bob Kenntnis von seinem geheimen Schlüssel hat, ist
auch nur er in der Lage, an ihn adressierte Nachrichten zu
entschlüsseln.
Selbst Alice als Absenderin der Nachricht kann aus der von ihr
versandten (verschlüsselten) Nachricht den Klartext nicht wieder
herstellen. Natürlich muss sichergestellt sein, dass man aus dem
öffentlichen Schlüssel nicht auf den geheimen Schlüssel schließen
kann.\par \vskip + 3pt

### 2008-07-03 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
Update scripts: chap 8, appendix a.4, quotes, minor corrections, minor layout improvements
1.4.20 updates

Nach Auskunft des Projektleiters e-Government in Österreich, Prof.\ Posch, ist in Kürze auch mit einer Massenanwendung in Österreich auf Basis von ECC zu rechnen: Die Bankkarte mit Signaturanwendung, die ab 2004 herausgegeben werden soll, setzt auf Elliptische Kurven.

>>>>

In Österreich gibt es eine Massenanwendung auf Basis von ECC: Die Bankkarte mit Signaturfunktion.
